O que é mpox?
Mpox (anteriormente conhecida como varíola dos macacos) é uma zoonose causada pelo vírus mpox, do gênero Orthopoxvirus. A mpox é caracterizada por erupções cutâneas ou lesões na pele que geralmente se concentram no rosto, nas palmas das mãos e nas solas dos pés.

Há duas cepas geneticamente distintas do vírus causador da mpox: a cepa da Bacia do Congo (África Central) e a cepa da África Ocidental. As infecções humanas com a cepa da África Ocidental parecem causar doença menos grave em comparação com a cepa da bacia do Congo.

Transmissão
Tradicionalmente, a mpox é transmitida principalmente por contato direto ou indireto com sangue, fluidos corporais, lesões na pele ou mucosas de animais infectados. A transmissão secundária ou de pessoa a pessoa pode acontecer por meio de contato direto ou indireto com a erupção cutânea, fluidos corporais (como pus ou sangue de lesões na pele), sendo que as crostas são particularmente infecciosas. Roupas, roupas de cama, toalhas ou objetos como utensílios de cozinha/pratos que foram contaminados com o vírus pelo contato com uma pessoa infectada também podem infectar outras pessoas.

O vírus também pode se espalhar de uma gestante para o feto através da placenta ou de um progenitor infectado para a criança durante ou após o nascimento através do contato pele a pele. Não está claro se pessoas que não apresentam sintomas podem transmitir a doença.

Tratamento
Não há tratamentos específicos para a infecção pelo vírus causador da mpox. Os sintomas costumam desaparecer espontaneamente, sem necessidade de tratamento. A atenção clínica deve ser otimizada ao máximo para aliviar os sintomas, manejando as complicações e prevenindo as sequelas de longo prazo. É importante cuidar da erupção cutânea, deixando-a secar, se possível, ou cobrindo-a com um curativo úmido para proteger a área, se necessário. Evite tocar em feridas na boca ou nos olhos. Enxaguantes bucais e colírios podem ser usados desde que se evite os produtos que contenham cortisona. Um antiviral desenvolvido para tratar a varíola (tecovirimat, comercializado como TPOXX) também foi aprovado para tratamento de mpox em janeiro de 2022.